# 前言

当前章节主要介绍在JavaScript中如何声明和定义变量，以及变量的基本数据类型。

# 变量

当前小节对应源码有：

* 变量.html

在学习任何知识之前我们都应该带着问题去学习，比如说：

1. 什么是变量？
2. 变量能干什么，有什么好处？
3. 怎么声明一个变量？
4. 如何给变量赋值？

## 变量的介绍

变量是用来在内存中划分一块空间用来存储数据的，可以说是计算机与程序之间的一个媒介。在程序中进行各种操作、逻辑运算等等都离不开变量。它是一个程序必不可少的单元。

因为JavaScript是弱类型语言，在JavaScript中只有变量这一说，换做其他强类型编程语言中还有常量、只读类型的变量等。

## 声明变量

> 在JavaScript中是严格区分大小写的，所以a和A是两个不同的变量。
> 
> 变量名只能由字母或下划线开头,后面跟数字字母和下划线。
> 
> 变量命名规则最好含义明确，一般全局变量用下划线开头，局部变量可以采用驼峰命名法

变量的声明很简单，它可以单个声明，也可以一次声明多个变量。

语法(var是声明变量使用的关键字)：

	var 变量名;


下面代码演示了如何进行单个变量声明和多个变量同时声明：

    <script type="text/javascript">
        var a;
        var b;
        var c, d;
        alert(a);//undefined
    </script>

变量声明之后没有赋值，它是一个undefined的类型。在使用变量之前必须对它进行赋值。

否则，后面会出现Error。

## 赋值

同样的道理，可以给单个变量赋值，也可以给多个变量同时赋值，或者是声明和赋值分开。

语法：

	var 变量名=值;

示例:

        //声明变量
        var a;
        var b;
        var c, d;
        alert(a);//undefined
        //赋值
        var e = 10;
        var f = g = "h";
        a=10.3

# 数据类型

JavaScript中的数据类型分为下面几种：

* 原始数据类型
* 复合数据类型
* 特殊数据类型

## 原始数据类型

原始数据类型又包含三大块：数值类型、布尔类型、字符串类型

1. 数值类型：它包含整数和浮点数

        //数值类型
        var a = 10; //10进制数  -    10
        a = 0xA;//16进制数      -    10
        a = 012;//8进制数       -    10
        a = 10.5;//浮点数       -    10.5
        a = 10e2;//科学计数法   -    1000
        a = 10e-2;//科学计数法  -    0.1

2. 布尔类型：它只有两个值，真和假。

        //布尔类型
        var b = true;
        b = false;
3. 字符串类型：一组任何符号字符等等组成的数据就是字符串，其中还包含一些转义符，\t  \n \" 等等

        //字符串类型
        var c = "haha\ns";

## 复合数据类型

复合数据类型有：对象、数组、方法等等，这类类型比较复杂，后面会单独细分讲解

## 特殊数据类型

特殊数据类型有：undefined、null

前面介绍过undefined类型，产生undefined类型有两种情况：

1. 未赋值的类型
2. 赋了一个不存在的值

        //undefined
        var d;
        var f = String.ex; //String对象没有ex属性值

null值，就是赋了一个null类型的值

        //null
        var g = null;

如果使用等于号进行比较undefined和null是相等的，使用全等号的话它俩不相等，因为内存地址不一样。

        //undefined
        var d;
        var f = String.ex; //String对象没有ex属性值
        //null
        var g = null;
        //是否相等
        alert(d == g);  //相等
        alert(d === g);//不相等

## isNaN

isNaN用于判断一个值是否是NaN类型，也可以用isNaN来判断是否是数值，NaN意为not a number

true是NaN类型，false不是NaN类型

        isNaN(NaN);       // true
        isNaN(undefined); // true
        isNaN({});        // true

        isNaN(true);      // false
        isNaN(null);      // false
        isNaN(37);        // false

        // strings
        isNaN("37");      // false: 可以被转换成数值37
        isNaN("37.37");   // false: 可以被转换成数值37.37
        isNaN("");        // false: 空字符串被转换成0
        isNaN(" ");       // false: 包含空格的字符串被转换成0

        // dates
        isNaN(new Date());                // false
        isNaN(new Date().toString());     // true

        isNaN("blabla")   // true: "blabla"不能转换成数值

isNaN有很多的怪异，早起基于IEEE-794数值计算来判断.

下一个版本的ECMAScript (ES6)包含Number.isNaN()函数。通过Number.isNaN(x)来检测变量x是否是一个非数值将会是一种可靠的做法。

参考文档:[https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/isNaN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/isNaN)

## typeof

要查看一个值属于那种数据类型可以使用typeof

        var a = "1.5";
        alert(typeof a); //string